美國精品業者TIFFANY今公布，去年12月底止的2個月全球可比較銷售減少2%，不如預期。TIFFANY表示，紐約第5大道的川普大樓周圍街道在川普當選美國總統後常實施交通管制，這導致該公司位於川普大樓旁的旗艦店該期間銷售減少14%，衝擊整體表現。川普大樓是川普住處和辦公室所在地，川普當選總統後他在這座大樓接待全球領袖和可能入閣的人選，川普大樓外也常出現抗議人群和記者。TIFFANY去年11月警告，該公司去年第4季銷售可能受川普大樓影響。TIFFANY執行長科莫納爾（Frederic Cumenal）說：「假期購物季期間整體銷售略低於我們預期。」他表示，TIFFANY預期今年該公司面臨的經濟挑戰不會大幅改善，但TIFFANY將持續聚焦於強化顧客體驗、產品分類、行銷和供應鏈。

中國國家主席習近平今日出席瑞士達沃斯召開的「世界經濟論壇」年會，發表主題演講，闡述經濟全球化的利弊，指目前困擾世界的很多問題並非經濟全球化問題造成，當前最迫切是引領世界經濟走出困境，解決這些問題，要堅持創新驅動發展；打造開放共贏、合理治理及公平包容的平衡互惠模式；習近平強調，要堅定不移推動全球自由貿易及投資，旗幟鮮明反對貿易保護主義。習近平指稱，「誰都不能將本身發展道路定為一尊，更不能將自己發展道路，強加於人」，還稱中國是經濟全球化的受益者亦是貢獻者，中國人民對各國發展不會犯紅眼症，歡迎各國搭乘中國的快車、便車。習近平指中國開放大門對世界始終打開，亦希望各國大門對中國投資者公平敞開，中國主張建設開放透明、互利共贏的區域自由貿易安排，而不是搞排他性、碎片化的小圈子，中國無意通過人民幣貶值，提升貿易競爭力，更不會主動打貨幣戰，言下似有對美國總統當選人川普早前批評中國的言論加以反擊之意。

中國國家主席習近平今日在瑞士舉行的世界經濟論壇（WEF）發表演說，他警告「貿易戰爭沒有贏家」，似在暗暗譴責美國總統當選人川普的保護主義傾向。習近平說：「貿易戰爭最後沒有贏家。經濟全球化的確造成一些問題，但這不能完全抹煞經濟全球化。」「我們必須維持發展自由貿易與投資，促進自由化，實現開放，向貿易保護主義說不。」這是習近平首次參加世界經濟論壇，以世界第二大經濟體領袖之姿，反過來拿自由貿易向西方世界說教。而川普逼迫企業返回美國生產，主張美國製造，威脅要以重稅教訓中國，可能掀起貿易戰爭。川普指控中國人為壓低人民幣匯率造成不公平競爭，表示將考慮把中國列名為「貨幣操縱者」，威脅對中國貨課徵45%的懲罰性關稅。

西班牙馬德里蠟像館於今日（17日）為館內「新成員」川普蠟像舉行揭幕儀式，卻遭到反川普的女權運動人士抗議鬧場，抓住川普蠟像的「蛋蛋」反諷川普過去貶低女性的言論。馬德里蠟像館自去年美國大選投票日川普取得多數選舉人票、算是當選美國總統後，就開始趕工製作川普的蠟像，他們的蠟像平均要花大約4個月製作，但川普的卻只花了2個月。川普蠟像的頭部花了75小時製作，也比照蠟像館的傳統全部使用真髮。不過儀式進行到一半時，一名女權團體FEMEN人士突然裸上身衝上前，抓住川普蠟像的胯下，高喊「抓父權體制的蛋蛋」，女子身上也寫了黑色抗議標語「抓父權體制的蛋蛋」、「抓回去」，反諷川普競選時被爆料曾說過可以隨意抓女人的陰部。FEMEN在去年美國大選投票日也曾有兩名成員裸上身到投票站抗議川普。

隨著川普上任的日子一步步接近，他在國際版面上曝光的程度也開始越來越高，而他似乎又很喜歡給其他國家「忠告」，只是並不是所有國家都領情，不只德國頗有微詞，法國前總理更是認為川普有點「管太多了」。川普對外來移民排斥的態度眾所週知，不過他近日不止公開批評梅克爾接納難民的政策是「災難性的錯誤」，還威脅德國，如果車商堅持把工廠開在墨西哥，美國將會對德國課徵高達35%的懲罰性關稅，引發歐洲領袖抗議。在一次與英、法媒體的訪談中，川普更是直指，歐盟已經成為「德國的工具」。不過，梅克爾也算沈得住氣，當仍在擔任美國國務卿的凱瑞(John Kerry)質疑川普的評論，要求即將成為美國總統的川普不要明目張膽干涉他國政治時，梅克爾僅是委婉的表示，歐盟可以管得好自己內部事務，要川普不用替歐盟擔心。然而，川普的發言雖然在德國引發一陣不滿的浪潮，德國人並沒有表現出太多訝異的情緒，而相較於其他國家在安排與新總統的會面，梅克爾並不急，直到今(17)日都還沒傳出任何一項，這位受到高度支持的總理將與川普見面的消息。儘管2015年美、德關係曾因為中情局駭入梅克爾手機的事件曝光而受到影響，歐巴馬8年的任期中，算是與德國建立了良好的關係，也曾公開支持德國接納超過80萬難民的政策，這層堅定的連結是否會因為川普上任而受到影響，國際社會還在觀望。法國怎麼想？相較於梅克爾的保守，從二戰戴高樂擔任總統以來，就喜歡跟美國對著幹的法國就沒有這麼客氣了。除了很欣賞川普的法國極右派領袖勒龐(Marine Le Pen)外，許多法國政治人物都表達了對川普評論的不以為然，總統歐蘭德在一次演講中指出，歐盟的內部事務不需要「外人」對其比手畫腳，前法國總理曼紐爾·瓦爾(Manuel Valls)則更進一步表示，川普的行為「形同向歐盟宣戰」。同時，川普也在一次的發言中說，「北大西洋公約組織(NATO)很沒用，考慮廢除」，這個決定將嚴重動搖這個跨大西洋的軍事合作組織，嚴重影響美國長久以來與歐洲保持緊密連結的關係。川普將在週五上任，他的推特帳號卻不斷生產具有爭議性的推文，讓外界呼籲他儘速封閉這個發聲途徑，然而，當川普表示將延續這類吸引目光的行為時，國際秩序似乎仍處於紛擾的局面。

彭博引述不願透露姓名的知情人士說法報導，中國據稱對鴻海董事長郭台銘赴美國投資表達關切，郭則表示不會從中國撤資。知情人士稱，郭台銘還向中國官員表示，已收到美國當選總統川普就職典禮的邀請，但是他不打算出席該典禮。知情人士稱，中國高級官員近期向富士康科技集團總裁郭台銘在美國的投資計劃表達關切。針對關切，郭台銘對中國官員表示，赴美投資計劃尚有待於美國新一屆政府上台後的政策，目前還沒有定論。知情人士也表示，郭台銘同時表示，不會從中國撤資。郭台銘還向該官員表示，已收到美國當選總統川普就職典禮的邀請，但他不打算出席該典禮。2016年12月，美國當選總統川普會見了日本軟銀社長孫正義，在會面結束後接受媒體採訪時，孫正義拿出的會議資料上面寫著Foxconn（富士康）。之後鴻海聲明稱，正初步評估美國潛在投資機會，尚未正式定案，會繼續與美方相關單位直接討論。網友說人在江湖、身不由己，要郭董小心了，覺得分散投資風險，才是是唯一法門，在美增加投資應該是跑不掉的，但也認為不用從中國全部撤掉。也有人認為，郭台銘是中國打造的看板，就算是赴美國投資，金額也只是少數。還有網友認為，沒有白吃的午餐，商人靠中國吃了一點甜頭，就是要付出被控制的代價，而且投資金額越多壓力越重，還得看官方臉色，否則投資有去回不來！但也有人替郭董抱屈認為，這就是代工業的悲哀，郭董可以婉拒川普，但是他不能違抗庫克，最後還是看川普和庫克達成的決定如何！

美國候任總統川普（Donald Trump）周五將宣誓就職，自當選後他的「自走砲」言論雖仍遭受不少批評，但也惹得許多企業焦慮不已、紛紛表態示好，在日前放話威脅要對進口車課重稅後，南韓現代汽車（HYUNDAI）成為最新1家承諾擴大投資美國的企業。現代汽車集團總裁Chung Jin-haeng今在首爾向媒體表示，未來5年計劃將在美國投資約31億美元（約979.7億元台幣），較過去5年的投資額增加約50%，並且考慮在美國設新廠，在當地生產旗下高檔車品牌Genesis。不過，現代汽車否認這些考量是出於來自川普的壓力。Chung Jin-haeng說：「若川普依循先前所承諾，將在未來5年創造100萬個就業機會，我們預期美國經濟將蓬勃發展，對不同車款的需求也將上升。」有意無意迎合川普政見的汽車製造商似乎愈來愈多。除了現代汽車與其旗下起亞汽車外，日本豐田汽車（TOYOTA）、美國本土品牌福特汽車（Ford）及飛雅特克萊斯勒（FCA）本月也都相繼承諾將投資美國，其中豐田汽車一口氣加碼投資美國高達100億美元（約3160.2億元台幣），福特還取消了墨西哥建廠計劃。

總統當選人川普的就職典禮將會周五（1月20日）舉行，對於藍血的加州人來說，很多人仍然未能接受，當日在加州各地均會有遊行；但另一邊廂共和黨支持者高興又興奮，部分為川普助選的人決定成立一個新組織，根據川普的競選口號「Make America Great Again」（讓美國重新強大）為藍本，成立「Make California Great Again」（讓加州重新強大），以聚集及教育支持川普的政治人才。「讓加州重新強大」的創辦人Rachel Gunther表示，概念是來自一群加州草根階層，在川普當選後，希望與其他志願者組成後續組織，希望可以在加州建立地盤。在加州有逾4百萬在大選時投票給川普，雖然數字上遠遠及不上民主黨，但不少志願者及共和黨人士對於川普當選感到非常興奮，並希望他的政策可以在加州順利推行，所以「讓加州重新強大」就順應而生。Rachel希望新組織可以對民眾起教育作用﹐在一些議案推出時「他們就不會坐以待斃、任人魚肉」，會為爭取自己的權利而站出來。「我們訓練這些人，讓他們更懂得表達自己的意見，然後派他們出去做代表，推翻不利的議案。」她亦坦言，成立組織的另一個目的是希望留住志願者，為2020年（川普）再選作好準備。Rachel表示，成立組織目的並不是一時半刻做到什麼﹐而是希望在這4年改變政治景觀，「可以令沉默的人投向川普，令更多人政治醒覺」，知道川普會幫到他們過得更好。她認為無論在民主黨及共和黨，均有政治精英把民眾玩弄在股掌內，所以她這個組織可以讓更多人發聲。不過，加州作為深藍票倉，在川普當選後已經多方對抗，尤其是在非法移民等問題上。她表示，感到洛杉磯縣將會是一個原爆點（Ground Zero），所以更加需要有人出頭發聲，為共和黨爭一口氣。目前組織內的人數不算多，但Rachel 表示未來將會聯絡更多早前有份支持川普的人，去壯大組織的基礎。「川普將會由上而下照顧我們，所以我們亦要由下以上的支持著他。」

美國準總統川普即將於本周五宣誓就職，但拒絕參加典禮的民主黨國會議員人數已增加至26人。許多議員表示，川普先前抨擊人權領袖路易斯（John Lewis）是他們杯葛就職大典的主要原因。黑人民權領袖兼眾議員路易斯日前公開表示，不認為川普為「合法總統」。川普因此和路易斯槓上，他在推特上回擊路易斯「只說不做」，還要他管好自己的選區。此舉引發民主黨國會議員集體抗議，代表紐約的眾議員克拉克（Yvette Clarke）說：「當你侮辱路易斯時，就是侮辱美國。」台裔眾議員劉雲平（Ted Lieu）也說：「對我來說，不參加就職大典的理由很簡單：我支持川普還是支持路易斯？我選擇支持路易斯。」現年74歲的路易斯曾與已故黑人民權領袖金恩博士一同爭權，為美國最受尊敬的民權運動領袖之一。

美國總統預計20日就職，全球市場聚焦看川普上任後可能推出政策，星展銀財富管理投資顧問部副總裁陳昱嘉指出，若川普未實踐選前的承諾，將引起民眾的不滿，川普行情將可能重現，甚至再推升美股至新高點。星展銀行指出，川普當選美國總統為市場帶來五大改變：（1）白宮、參議院與眾議院皆由共和黨掌控，可望提升施政效率；（2）川普承諾的增加公共建設支出和減稅可望提振美國經濟成長；（3）但寬鬆財政政策同時也將強化正在醞釀上揚壓力的通膨率；（4）聯準會可能被迫以快於市場預期的步調升息；（5）“Ｍake America Great Again”（使美國再次強大）就是保護主義，這將不利亞洲不含日本和新興市場。市場短暫反應川普意外當選後，隨即回升，並造就了川普行情。陳昱嘉指出，強勢美元、成熟市場股市上漲、公債價格下跌、以及亞洲不含日本和新興市場股匯齊跌的「川普行情」在川普正式就職前暫歇。市場將關注川普執行的政策是否達到選前的保證；但與歐巴馬執政時不同，共和黨在參議院和眾議院皆佔多數。若川普未實踐選前的承諾，將引起民眾的不滿。星展預估，暫時休息的川普行情將可能重現，甚至再推升美股至新高點；歐股則將受惠於歐洲央行（ECB）持續進行貨幣寬鬆政策以及強勢美元，隨成熟市場股市上揚。美元兌日圓的升值趨勢則有利日股續漲。但川普如何執行保護主義，以及執行的時程表較為明確之前，亞洲不含日本和新興市場股市表現將較為疲弱。陳昱嘉說，川普所引起的市場轉折並非一個新世界的開始。他確實為市場帶來新的氣象，令投資人相信央行貨幣政策無法刺激經濟成長時，採用凱恩斯主義能夠有所成效。但增加財政支出將提升全球已堆積如山的債務，隨之提升的利率最終將扼殺評價已墊高的風險性資產。市場快速轉換的同時，需要保持投資組合的靈活度。

全球都擔心川普是個未爆彈，前行政院長、東吳大學法商講座教授陳冲，今天在台北經營管理研究院舉辦「2017世界經濟走向與對策論壇」中演講指出，川普是商人，相信未來成長中的川普可以打敗民族主義的川普。陳冲說，有兩個川普，一個是談貿易協定保護主義的川普，一個是談減稅、投資的成長川普，他個人分析，川普的言論是短空長多。外界認為川普不可預測，但陳冲認為川普是可預測的，「只要是對我有利就可預測」，即使是對one china policy的發言，也是有條件，「只要對我好的條件都可以談」。他說，川普的內閣是最多生意人的內閣，相信今年成長的川普會戰勝民族主義的川普，因為開放對美國的利基最大。陳冲指出，民族主義有兩種，正常的公民民族主義並不可怕，但被人家操弄變成種族的民族主義就很可怕，台灣也要小心，不要變成部落主義，如果沒有參與區域合作，將變成邊緣客、獨行俠。就像出去每個人都是俱樂部成員，台灣不是，你會覺得很孤獨。他說，如果台灣被邊緣化，台灣的廠商不是選擇離開台灣，就是留在台灣被全球供應鏈踢掉，對台灣很危險。

以擁有眾多棒球紀念品聞名的美國舊金山酒吧Lefty O'Doul's，即將在下月3日結束營業，但這只是老闆跟業主新一輪爭執的開端，因為老闆想在附近重開酒吧，房東卻聲稱酒吧屬於他的家族，看來此事勢必要訴諸法律解決。老闆博維斯（Nick Bovis）的家族自1998年經營這間酒吧，他計劃在今年秋末之前，將酒吧連同店內400件棒球紀念品，從聯合廣場的現址搬到附近重新開業。他拒絕透露新址確切位置，因為這筆交易尚未完成。不過房東漢德勒里（Jon Handlery）聲稱他的家族擁有這間酒吧、酒吧的名稱及店裡的東西，包括這些棒球紀念品。他計劃翻新這棟建築後，沿用目前的店名和店門在現址重開酒吧。漢德勒里的發言人表示：「那些東西沒有一樣屬於他們（博維斯家族），它一直屬於漢德勒里家族。他們最好更仔細地看看他們的租約。」不過博維斯說「我們擁有Lefty's所有東西的商標。」他提供了各種文件，指他在2009年註冊了Lefty O'Doul's餐廳和酒吧的名字，以及Lefty O'Doul's熱狗、芥末和血腥瑪麗預拌汁等產品的名字。州政府紀錄顯示，博維斯還擁有這間酒吧的酒牌。博維斯和漢德勒里近年也曾對薄公堂，五年前漢德勒里將博維斯的另一間酒吧Gold Dust Lounge逐出鮑威爾街247號（247 Powell St.）的原址，改為Express連鎖時裝店。博維斯輸掉這場費時又費錢的訴訟，這次他希望能夠不用那麼費勁才搬走，不過上周四他聽說漢德勒里計劃死抓着Lefty's的名字不放後，他說「我猜他們還想為了Gold Dust的事情懲罰我們」。Lefty's承載了人們的許多回憶，它除了是當地餐廳業人士的聚集地，還是棒球選手到市內AT&T球場比賽時，跟遊客一起高歌的運動及鋼琴酒吧。當時舊金山警方有警馬退役，也會在Lefty's舉行典禮。去年夏天，全美5尊川普裸體雕像之一出現在舊金山街頭，被舊金山當局扣押後，博維斯曾表示願意收留這尊醜陋的塑像，跟店內的瑪麗蓮夢露雕像擺在一起。

美國地產大亨川普將在本周五(台灣時間周六凌晨)，從「美國準總統」的稱呼正式成為「美國總統」，雖然他還沒有搬進白宮，但許多媒體已經紛紛進入他在川普大樓的辦公室參觀，也窺見川普辦公室擺設的秘密。今日英國《每日郵報》就詳細解讀川普桌上的物品，可見川普真的是大忙人，桌上不僅很「熱鬧」，放置的東西也都很狂。以下依照片圖示所見分別列出：
1. 由高盛集團前總裁約翰·桑頓(John Thornton)所撰寫的小說《美麗國度》(Beautiful Country)，故事內容講述一個14歲美國網球選手來到中國受訓，並從這位少年的眼睛看中國的世界。2. 兩本《CNN》為川普當選出的專書。3. 在1983年由猶太國民基金會頒發的生命樹人權獎。4. 美洲杯帆船賽(America's Cup)基金會獎。5. 來自猶太團體頒發的平安(Sholom)人道獎。6. 川普父親費德列克(Frederick)肖像。7. 納珊海爾(Nathan Hale)愛國獎。8. 川普在競選時所用的貼紙「讓美國更美好」。9. 數份《金融時報》。10. 美國《時代》雜誌在去年度封川普為年度人物的數份雜誌。11. 以川普為封面的《GQ》雜誌。12. 由論壇俱樂部在1995年頒給川普的迴力棒獎。13. 川普和已故總統甘迺迪的兒子約翰(John)合影。14. 川普在1990年代拍攝《花花公子》雜誌的封面。15. 《Variety》雜誌公布《誰是接班人》的收視第一。

美國總統當選人川普多次公開挑戰「一個中國」政策，白宮準幕僚長蒲博思前天透露，川普團隊沒計劃改變一中政策，但它確實是談判但書。中國鷹派媒體《環球時報》指川普的戰略自私，「可憐的台灣很可能會成為犧牲品。」總統府發言人黃重諺說，對相關談話沒有評論，希望雙方有良性互動 化解對立與分歧。將上任的白宮幕僚長蒲博思（Reince Priebus）前天接受美國廣播公司（ABC）訪問，指出川普團隊「沒有計劃改變一中政策」，他也說：「但是，如果中國不上談判桌，與美方就貿易、南海及該區域事務進行合作，一中政策當然會是研議選項。」川普上月2日接聽我總統蔡英文恭賀勝選電話後，不理中國抗議，直指不受一中政策約束。他上周五又在《華爾街日報》專訪稱一中政策是對中國談判的選項，在見到中國的匯率與貿易作為有所進展前，不會承諾奉行「一中」政策。政大國關中心教授嚴震生則表示，這對台灣不是好事，川普如拿一中政策當協商籌碼，大陸在貿易上對美讓步，卻要求美方從「認知」（Acknowledge）台灣是中國的一部分改為「承認」（Recognize），如何確保台灣利益？嚴震生也認為，川普過去兩次談話提到為什麼不能接蔡英文的電話，是因台灣買這麼多武器，而非台灣的自由、民主、人權價值和美國相同，這是一個警告，未來美國也可能在和大陸貿易談判中，因為大陸讓步，而犧牲台灣。